Translator: Tsveta Vrabcheva
Reviewer: Darina Stoyanova
Дре Урхан: Този театър е построен
на Копакабана,
най-популярния плаж в света.
Само на 25 километра оттук
в северната част на Рио
се намира една колония, наречена
Вила Крузейро,
в която живеят около 60 000 души.
Жителите на Рио са чували за
Вила Крузейро най-вече от новините.
А новините от Вила Крузейро,
за съжаление,
най-често не са добри.
Но Вила Крузейро е и мястото,
където започва нашата история.
Херон Кулхас: Преди 10 години
дойдохме в Рио
за да заснемем документален филм за
живота в гетата.
Сега вече знаем, че гетата са неформални
общности.
Появяват се по време
на миграциите
от селските райони, когато хората
идват в градовете да търсят работа.
Нещо като град в рамките на града,
известни с проблеми като престъпност,
бедност
и ожесточената нарковойна между
полиция и нарко банди.
Това, което ни впечатли беше, че
това са квартали, построени от хората,
живеещи там, със собствените им ръце,
без общ план,
подобно на постоянна строителна площадка.
В Холандия, откъдето сме ние,
всичко е планирано.
Дори имаме правила как да
спазваме правилата.
(Смях)
Д.У: И така, в края на последния
снимачен ден се озовахме
във Вила Крузейро. Както си седяхме
и пийвахме,
пред нас се виждаше този хълм
и тези къщи,
повечето от които изглеждаха
недовършени
и стените им бяха голи тухли.
Заедно с това видяхме, че някои от
тези къщи
са измазани и боядисани.
И изведнъж ни дойде следната идея:
какво ли би се получило, ако всички
тези къщи
се измажат и боядисат?
И след това си представихме един
голям проект,
едно голямо произведение на изкуството.
Кой би очаквал нещо подобно
на място като това?
Зачудихме се дали изобщо е възможно.
И така първо започнахме да броим къщите,
но изгубихме бройката.
Но идеята някак си остана.
Х.К: Имахме познат, който
ръководеше НПО във Вила Крузейро.
Казваше се Нанко.
Той също хареса идеята и
каза: " Ами тук
всеки би бил доволен да
има измазана и боядисана къща.
Нали това прави къщата завършена."'
И така той ни запозна с
точните хора,
и Витор и Мауриньо станаха част
от екипа.
Избрахме три къщи в центъра
на квартала
и започнахме. Направихме няколко проекта
и всички харесаха най-много
този с момчето и хвърчилото.
Започнахме да боядисваме и първото
нещо, което направихме
беше да боядисаме всичко в синьо.
Мислехме, че изглежда доста добре,
но хората не го одобриха. Те наистина
не го харесаха.
Казаха: 'Какво сте направили?'
Боядисали сте ни къщите със
абсолютно същия цвят
като на полицейското управление.'
(Смях)
Това не е подходящо за едно гето.
Същия цвят имат и килиите.
Без да се бавим продължихме
и нарисувахме момчето.
Решихме, че сме приключили
и бяхме наистина доволни, но отново
не беше добре защото децата почнаха
да идват
и казаха. "Добре, има момче, което
пуска хвърчило,
но къде е хвърчилото?"
Ние им отговорихме, че това
е изкуство
и човек трябва да си представи
хвърчилото.
(Смях)
А те казаха, 'Не, искаме да видим
хвърчилото.'
Така че бързо закрепихме
едно хвърчило
отгоре на хълма,
за да може да се вижда момчето
и самото хвърчило.
Местните вестници започнаха
да пишат за нас,
което беше страхотно,
и дори Гардиън писаха за нас:
"Добре известно гето се превръща
в галерия под открито небе."
Х.К: Така, въодушевени от този успех
се върнахме в Рио за втори проект
и се натъкнахме на тази улица.
Беше покрита с бетон за да
предотврати свлачищата
и някак си наподобяваше река.
Представихме си тази река в
японски стил
с брокатени шарани, плуващи срещу
течението.
Решихме да нарисуваме тази река
и поканихме Роб Адмирал,
художник-татуист,
специализирал японския стил.
Нямахме и най-малка представа, че
рисуването на реката
ще продължи почти година
заедно с Джовани, Робиньо и Витор,
които живееха наблизо.
Дори се преместихме в квартала
след като Елиас, едно от момчетата
от улицата,
ни покани да живеем в неговата къща
заедно със семейството му.
Това беше страхотно.
За съжаление, по същото
време започна
нова война между полицията
и нарко бандите.
(Видео) (Оръжейна стрелба)
Видяхме, че по време на
тези войни
хората от колониите се сплотяват
за да преодолеят трудностите,
и още се убедихме колко важно е
едно нещо -
колко важни са барбекютата.
(Смях)
Когато организираш барбекю
се превръщаш от гост в домакин.
Така че решихме на всеки две седмици
да организираме по едно.
Постепенно се запознахме с
всички от квартала.
Х.К: Не сме се отказали и от идеята
за хълма.
Д.У: Така е. Обсъждахме
размерите, тъй като тази рисунка
беше невероятно голяма и
с безумно много детайли.
Цялата работа почти ни доведе
и нас до лудост.
Но по време на работата
разбрахме, че
това, което всъщност
е по-важно
от боядисването,
е самото време, прекарано в
квартала.
Х.К: След всичко това
хълмът и идеята бяха все
още налице
и започнахме да правим
скици,
модели и накрая прозряхме следното.
Идеите и проектите ни
трябваше да са по-прости от
последния проект,
за да можем да боядисаме
повече къщи
с помощта на повече хора.
Имахме шанса да изпробваме
идеята
в една общност в центъра на Рио,
наречена Санта Марта.
Направихме проект за мястото,
което изглеждаше така
и след това се появиха и
точните хора.
Оказва се, че ако идеята ти
е абсурдно голяма
е по-лесно да убедиш хората
да се включат. (Смях)
Хората, живеещи в Санта Марта
се обединиха и за малко
повече от месец
превърнаха площада в това.
(Аплодисменти)
За наше учудване тази
снимка обиколи света.
Д.У: Тогава най-неочаквано
ни се обадиха
от програма за стенописно изкуство
във Филаделфия
и проявиха интерес дали
тази идея, нашият метод,
би проработил в Северна Филаделфия,
която е един от на-бедните
квартали
в Съединените Щати.
Отговорихме с 'да' без да се
замисляме.
Не знаехме защо точно,
ни изглеждаше много интересно
предизвикателство.
Направихме това, което
направихме и в Рио:
преместихме се в квартала
и открихме сезона на барбекютата.
(Смях)
Отне ни почти 2 години да
завършим проекта.
Направихме индивидуални проекти
за всяка къща на улицата,
където боядисвахме,
и направихме тези проекти заедно
с местните собственици на
магазини и постройки
и заедно с около дузина млади
мъже и жени.
Те бяха наети, обучени
за бояджии
и заедно превърнаха собствения
си квартал
и цялата улица в огромна разноцветна
палитра.
(Аплодисменти)
Накрая град Филаделфия
благодари на всеки един от тях
и отдаде заслуженото за
свършената работа.
Х.К: След като бяхме боядисали
цяла улица,
защо да не опитаме и с
цял хълм?
Започнахме да търсим финансиране,
но вместо това се натъквахме
само на въпроси:
'Колко къщи ще боядисате?'
'Колко квадратни метра ще е това?'
'Колко боя ще ви трябва?
'Колко хора ще наемете?'
Наистина се опитахме да направим
планове
заради финансирането и да отговорим
на тези въпроси.
Тогава обаче си дадохме сметка,
че за да отговорим на всички
въпроси,
трябва да сме наясно какво
точно ще правим
преди наистина да започнем.
А може би този начин на
мислене е грешка.
Би изчезнала магията на
онова, което бяхме научили.
За това, че ако отидеш някъде
и прекараш известно време там,
можеш да оставиш проекта
да се развива
и да има свой живот.
Д.У: И така решихме
да се заемем с този план
и да се отървем
от всички сметки,
идеи и предположения
и да се върнем към
първоначалната идея,
която беше да превърнем
този хълм
в едно гигантско произведение
на изкуството.
И вместо да търсим финансиране
започнахме да събираме средства
от гражданите
и за малко повече от месец
над 1500 души събраха
и дариха повече от 100 000 долара.
За нас това беше удивително,
защото в този момент -
(Аплодисменти)-
защото най-накрая имахме свободата
да използваме целия натрупан опит
и да създадем проект
по същия начин, по който е бил
построен самия квартал -
постепенно и последователно,
без генерален план.
Х.К: Върнахме се, наехме Анджело
на работа.
А той е местен художник от
Вила Крузейро,
много талантлив и познава
почти всички.
Наехме и Елиас - бившия ни хазяин,
който ни покани в къщата си
и е експерт по конструкциите.
Заедно решихме откъде да започнем.
Избрахме това място във
Вила Крузейро,
където къщите се измазват
и в момента.
Хубавото е, че те решават
кои къщи да са следващите.
Даже отпечатват и тениски,
окачват знамена,
обясняват всичко на всички
и правят изявления пред пресата.
Появи се и тази статия за Анджело.
Д.У: Докато всичко това се случва
ние представяме тази идея
пред целия свят.
Така както с проекта във
Филаделфия,
сме поканени също да организираме
подобни мероприятия в Кюрасао,
а в момента планираме и
голям проект в Хаити.
Х.К: И така гетото не само
е мястото,
където започна всичко,
но и мястото, което направи възможно
да се работи без генерален план,
защото тези общности са неформални.
От там дойде и нашето вдъхновение.
В общите усилия, заедно
с хората
може да се работи почти като
в оркестър,
където може да има сто
инструмента,
които заедно създават една симфония.
Д.У: Искаме да благодарим на всички,
които станаха част от тази мечта,
подкрепяха ни през цялото време
и все още продължават да го правят.
Х.К: И съвсем скоро,
когато цветовете се появят
върху тези стени,
се надяваме, че още хора
ще се присъединят
към нас и тази голяма мечта
и може би един ден цялата
Вила Крузейро
ще бъде изрисувана.
Д.У: Благодаря ви.
(Аплодисменти)